BLACK MIRROR: BANDERSNATCH
Titulky přeložil a dotvořil Giovanni
[ 9. července 1984 ]
Snídaně?
Tady máš čaj.
"Díky, tati."
Promiň, jsem mimo.
Musím se na dnešek pořádně připravit.
Něco s těmi lidmi od počítačů?
Jo, Tuckersoft.
Dělají hry od Colina Ritmana.
No ne, snad ne ten Colin Ritman.
Pan Thakur, majitel,
řekl, že mu můžu ukázat
svoji demoverzi Bandersnatche.
- Tvojí bander-co?
- Bandersnatch.
Udělal jsem to podle knihy.
To je tvé matky?
Bylo to mezi jejími věcmi, ano.
- Ale nevím, jestli to četla.
- Nemyslím si.
"Jerome F. Davies."
No, to nebude dobrý spisovatel.
Pořád jen skáče v příběhu sem a tam.
Ne, to je kniha typu
"vytvoř si své vlastní dobrodružství."
Rozhoduješ, co tvá postava udělá.
- Chápeš, jako ve hře.
- To zní báječně.
Co kdyby sis teď vybral,
co si dáš k snídani?
Obojí se mi zdá jako
jídlo pro děti, ale co už.
Oi!
Jdi zpátky domů!
Ten zatracený sousedův pes.
Mazej!
Ten mě jednou zničí.
Dobrý den, Tuckersoft.
No to je paráda, super, Satpale.
Fajn, takže 20x B&H, jo?
A Lion tyčinku.
Hodnej kluk.
Á!
Ty jsi Steven.
- Stefan.
- Stefan, sorry kámo.
To je v pohodě,
stává se mi to pořád.
Omlouvám se za ten chaos,
nastěhovali jsme se teprve v pondělí.
No, je to tu velké.
Rozšíření, to je můj plán.
Představ si to - celý tým
jen na grafiku,
další na zvuk,
jiná na herní prostředí.
Budeme továrna na bestsellery!
Jako Motown, ale na PC hry.
(Motown je velké britské hudební vydavatelství, pozn. př.)
Tady jsi to slyšel poprvé.
To je Colinova nová hra.
- Colin Ritman?
- To je on, tamhle.
To je mazec,
hrál jsem všechny jeho hry.
Jdeme ho pozdravit.
- A nebude mu to vadit? Vždyť pracuje.
- To přežije, pššt.
Počkej, počkej.
Co to je, Kajagoogoo?
(Britská hudební skupina z 80. let, pozn. př.)
To by sis přál, co?
Koukni na něj, vydělal si tolik,
že by si mohl koupit Lamborghini
a pořád kouří balenky.
No, klasický cigára obsahujou
strychnin, takže ha ha, vtipné.
Každopádně tohle je Stefan, eh...
Butler, Butler.
Já jsem Colin, jo?
Jo, já hrál všechny vaše hry.
Všechny.
Kromě těch na Commodore,
protože... nemám Commodore.
- Commodore má super zvukový čip.
- Jo.
Jo.
Tahle je má nejnovější.
Jmenuje se to Ztřemhlaf.
- Ty sprity jsou fakt plynulé!
- No, chtělo to nějakou práci.
(Sprite je v PC grafice malý 2D obrázek vložený do většího obrazu, pozn. př.)
No do kelu.
- Co to je?
- Chyba vyrovnávací paměti.
Ty oční bulvy
zahltily grafickou paměť.
Aha, grafická paměť, jasně.
Zrovna jsem to chtěl říct.
Každopádně, zpátky k byznysu.
Stefan nám chce ukázat nějaké demo.
No ty vole.
Takže je to něco jako
3D Monster Maze?
(PC hra z roku 1981, pozn. př.)
Jen když se přesouváte
od jedné volby k druhé.
- Je to vlastně adventura.
- Jako Hobbit?
Jo, ale...
bez psaní.
Bez psaní?
Takže žádné "zvedni baterku" a tak?
Správně.
Volba se zobrazí a máte určitý
čas na to si vybrat.
Tohle je Pax, démon.
Je to z té knihy.
[BÍDNÝ ČLOVĚČE, BUDEŠ MĚ UCTÍVAT? ANO/NE]
Takže jsme na rozhodovacím bodu,
a teď si můžete vybrat joystickem.
[BÍDNÝ ČLOVĚČE, BUDEŠ MĚ UCTÍVAT? ANO/NE]
Máte 10 sekund.
Uctívej ho.
Ne, to ne,
je to zloděj osudu...
...chci říct, v té knize.
Mám jí doma, ale nikdy
jsem si jí nepřečetl.
Měl byste,
Jerome F. Davies byl génius.
Nezcvoknul se náhodou
a neuřízl svý ženě hlavu?
- Jo, myslím mimo tohleto...
- Promiň.
Co se stalo?
No, tuhle cestu
jsem ještě nedokončil.
Takže mnoho verzí příběhu?
Ano, bude to jako v té knize.
Fajn, tak jak to provedeme?
- Vy... o to máte zájem?
- To jsem právě řekl.
Fajn, máme červenec,
jestli to chceme stihnout do Vánoc,
musíme to dát do výroby v listopadu.
Fajn, tady je má nabídka:
Pojď to dodělat sem k nám.
- Sem?
- Jasně!
Dostaneš několik stolů,
sestavíme tým jen pro tebe.
A samozřejmě dostaneš Colina k ruce.
Co ty na to?
Jo a příští týden přibereme
týpka přes zvuk,
takže o hudbu se můžeme postarat.
Vše v jednom.
Takže? Tvá odpověď?
Ano.
Skvělé. Skvělé!
Takže první co potřebujeme,
je trošku to zjednodušit.
Nezvládneme nacpat
celou knížku do 48kB.
Á, podívejme se na to.
Tady to máte.
Všechno nejlepší pro mě.
Sorry kámo, špatná volba.
[ O PĚT MĚSÍCŮ POZDĚJI ]
Další hra, na kterou se před Vánoci
podíváme, je Bandersnatch.
[ O PĚT MĚSÍCŮ POZDĚJI ]
V té hráč prochází jednotlivé
varianty paralelních realit,
kde vše je postavené na stejnojmenné
knize od Jerome F. Daviese.
Takhle Bandersnatch funguje,
ale zaujala i tebe?
Obávám se, že ne, Leslie,
z jednoduchého důvodu,
je to prostě příliš krátké.
Sotva začnete a už je konec.
Tohle je jedna z prvních her od Tuckersoftu,
která byla tvořena skupinově,
a myslím, že díky tomu
je to celé takové rozhárané,
jako kdyby se to snažili uspěchat
a jen na tom snadno a rychle vydělat.
Co měli udělat bylo vrátit
se na začátek
a začít znovu.
- A tvé hodnocení?
- 0/5, otřesnost.
Uf, no možná příští týden
budeme mít pro tebe něco zajímavějšího.
Ten chlápek neví, co říká.
Měl bych to zkusit znovu.
- Stefane.
- Začnu znovu.
Snídaně?
- Tvojí bander-co?
- Bandersnatch.
Je to kniha typu
"vytvoř si své vlastní dobrodružství."
Ten zatracený sousedův pes
mě jednou zničí.
Budeme továrna na bestsellery!
Colin Ritman? To je mazec,
hrál jsem všechny jeho hry.
Koukni na něj, vydělal si tolik,
že by si mohl koupit Lamborghini
a pořád kouří balenky.
Už jsme se setkali?
Ne.
Na tomhle teď pracuju.
Ztřemhlaf.
Jo, správně.
- No do kelu.
- Co?
Chyba vyrovnávací paměti.
Ty sprity očních bulv
zahltily grafickou paměť.
Jak to víš?
- Prostě vím.
- Sakra, je dobrej, co?
Každopádně, zpátky k byznysu.
Stefan nám chce ukázat nějaké demo.
Vybíráte si joystickem.
Vidíte? Máte 10 sekund.
Neuctívej ho,
je to zloděj osudu.
- Vy jste četl Bandersnatch?
- Jerome F. Davies. Legenda.
Není to ten jouda, co se zcvoknul
a upajcnul svý ženě hlavu?
To je to, co o něm lidi především vědí, ano.
Do jakého cíle jste se dostal,
když jste to četl?
- Všechny.
- Promiň.
- Co se stalo?
- Tuhle cestu
jsem ještě nedokončil.
Aha, takže mnoho verzí příběhu?
Ano, bude to jako v té knize.
Mnoho různých výsledků.
Předběhl svou dobu.
Fajn, tady je má nabídka:
Pojď to dodělat sem k nám.
- Sem?
- Dostaneš několik stolů,
sestavíme tým jen pro tebe.
A samozřejmě dostaneš Colina k ruce.
Co ty na to?
Jo a příští týden přibereme
týpka přes zvuk,
takže o hudbu se můžeme postarat.
Vše v jednom.
Takže? Tvá odpověď?
Ne.
Chci říct, ano, chci to dodělat
pod vámi, ale...
já... eh...
...potřebuji si to dělat podle sebe.
Chápete, jen já. Doma.
Doma? Jen ty sám?
Ano, mám to všechno v hlavě
a myslím, že by mě ostatní jen rozptylovali,
měl bych z toho schízu.
"Schízu"?
Ale vím, že to zvládnu udělat pořádně.
Podle knihy.
Chápete, různé cesty,
paralelní reality.
- Ale mluvíme pořád o hře, že ano?
- Já ho chápu.
Ten kluk je umělec.
Je to samotář. Mám to stejně.
- Jo, ale...
- Jak říkám,
týmy jsou dobré pro akční tituly,
ale když dojde na konceptuální věc,
trocha šílenství je vše, co potřebuješ,
a to nejlépe funguje v jedné hlavě.
Fajn, Timothy Leary, prodiskutujeme
Brány vnímání později...
To je od Huxleye, ne od Learyho.
Jestli to chceš dělat sám,
důležité je,
abys to stihl do Vánoc.
Hotový kód potřebuju 12. prosince.
- Fajn.
- Ani o den déle.
Co posloucháš?
- Hmm?
- Aby ses dostal do laufu.
Aha, hudbu?
Eh... Thompson Twins.
Vem si tužku.
Rozmrazil jsem mleté.
Tohle je jak nějaká ufounská technologie.
Jo... jak to šlo?
Eh, dobře. Jo, skvěle.
- Chtějí to.
- Tak to je super, ne?
- Dobrá práce, kamaráde.
- Máš na mleté maso.
Ano.
Takže jak to bude probíhat?
Budeš dojíždět k nim? Nebo...
Ne, naprogramuju to tady.
- J-jako sám?
- Jo.
A...
...je to dobrý nápad,
něco takového dělat sám?
Proč ne?
No, grafika je rozhodně
zajímavá, Robine,
ale otázkou je, jak se to hraje?
No, hratelnost samotná je úžasná.
Chci říct, tohle je od Colina Ritmana,
takže jsem ani nic jiného nečekal,
ale dokonce i na něj
je to velmi působivé.
Je to napínavé,
hodně se při tom musí člověk učit,
protože umíráte často a musíte to zkoušet
znovu, ale to mi vůbec nevadilo.
To zní dobře, tak jaký je tvůj
verdikt, Robine?
4/5, Colin Ritman to znovu dokázal.
- Takže to není úplně dokonalé.
- No, nic není dokonalé.
Takže tam stojím,
o kousek dál je Colin Ritman...
Myslím, že ho nazýváš
"Ten Colin Ritman."
Ano, správně. A pan Thakur mi
nabídl, že můžu pracovat u nich.
v jejich studiu, společně s Colinem.
A já...
- ...já nevím, bylo to příliš...
- Příliš co?
Příliš dobré na to,
aby to byla pravda.
- A řekl jsem ne.
- Tys řekl ne?
No, ne tomu projektu,
ale té práci u nich.
Nechtěl jsem být pod jejich dohledem.
Nevím, kde se to ve mně vzalo,
prostě jsem řekl ne.
A pak jsem to musel vysvětlovat,
že raději pracuju sám.
Ale nevím, odkud ta myšlenka přišla.
Vypadá to, že se ti zvedá sebevědomí,
to je podle mě dobrá zpráva.
No, pořád chtějí,
abych tu hru udělal, takže...
To je skvělé, Stefane.
Skvělé.
Zníte jako můj otec.
Oh.
Pardon.
Někdy mi leze na nervy.
Jako třeba teď.
Cítím se dobře,
vlastně nevím, proč pořád musím
na tahle naše sezení.
Je to jako bych byl...
Já nevím, sledován?
Možná se tak cítíš,
protože se blíží výročí.
Je to pro tebe těžké období v roce,
neměli bychom to podceňovat.
Chtěl by sis promluvit
o tvé matce?
Bývá dobré si zrekapitulovat souvislosti,
dokonce i když už jsi to dřív dělal.
Třeba tě napadne něco nového.
Pořád myslím na to ráno.
Prožívám ho znovu.
Králíček.
Bylo to kvůli tomu králíčkovi.
Byla to taková blbá hračka, kterou
mi máma vyrobila, když jsem se narodil.
Tahal jsem ho všude.
Myslím, že tátovi to přišlo
zženštilé nebo tak něco.
S mámou se kvůli tomu hádali.
V pěti už by si měl přestat
hrát s panenkami.
Vím, že mi
toho králíčka někam schoval.
To ráno máma jela
navštívit babi a dědu.
Měl jsem jet s ní,
ale nemohl jsem najít králíčka.
A odmítl jsem jet bez něj.
No tak, Stefane, přijdeme pozdě.
Jdeš nebo ne?
Ne!
No tak, budeš muset
stihnout aspoň ten v 8:45.
Takže jsem ji zdržel.
Kvůli mně musela jet pozdějším
spojem. Kvůli mně.
Stefane, kolik ti bylo tehdy let?
Pět.
Bylo ti pět let.
A nemohl jsi to vědět.
Stefane.
Nemohl jsi to tušit.
Bezpečnostní složky uvádějí,
že vlak v 8:45 vykolejil
ve vysoké rychlosti kousem za
stanicí Queenstown Road.
Zatímco počet mrtvých narůstá,
dopravní policie zahájila vyšetřování,
ale příčina stále není známa.
Nenávidím ho za to.
Minulost nezměníme, Stefane.
Ať je to jakkoliv bolestivé,
nemůžeme ji změnit.
Nemůžeme změnit svá rozhodnutí.
Všichni se s tím musíme smířit.
Pamatuj, kdykoliv mě budeš potřebovat,
stačí zvednout telefon.
Číslo znáš.
[ ŽIVOTY JEROME F. DAVIESE ]
- Děkuji.
- Nashle.
[ KONSPIRAČNÍ TEORIE O OVLÁDÁNÍ MYSLI ]
[ 17. července ]
[ 3. srpna ]
[ 20. srpna ]
Stefane?
Čaj.
Hele, jdu do hospody na nějaký oběd.
- Kdyby ses chtěl přidat...
- Ne, to je v pohodě.
- Vždyť jsi ani nesnídal.
- Tati, jsem v pohodě.
Je všechno v pořádku?
Stefane, mám o tebe starosti.
Jsi tady zavřený celé týdny.
Stefane?
Mohl bys se mnou mluvit?
Hele, nemůžu ti pomoct,
když tu jen sedíš a mlčíš!
Stefane, co to děláš?
Vždyť je to všechna tvá práce!
Je všechno v pořádku?
Stefane, mám o tebe starosti.
Jsi tady zavřený celé týdny.
Stefane?
Mohl bys se mnou mluvit?
Hele, nemůžu ti pomoct,
když tu jen sedíš a mlčíš!
Tati, táhni prostě do píče!
Promiň.
Já jen... Já...
- Jsem ve stresu.
- Vem si bundu.
Jdeme na oběd.
- Tati, musím to dodělat.
- A jedeme autem.
Tak jsme tady.
Tady pracuje doktorka Haynesová.
- Řekl jsi, že jdeme na oběd.
- Musíš si s ní promluvit.
Jsi pod velkým tlakem, jsi...
Nespíš, nejíš.
Mám o tebe starosti, jasné?
Myslím si, že by sis měl s ní promluvit,
místo abys to v sobě dusil.
Nevím, jestli je to tím termínem,
ale jsem úplně mimo.
Mívám tyhle živé sny,
přemýšlím o divných věcech.
O jakých divných věcech?
- Jakože nemám kontrolu.
- Nad čím?
Nad vším, nad drobnostmi,
nad malými rozhodnutími.
Co si dám ráno k snídani,
jakou hudbu si poslechnu.
Jestli mám zakřičet na tátu nebo...
Cítíš se jako bys
ta rozhodnutí nedělal ty sám?
Cítím se jako bych je neutvářel.
Jakoby to dělal někdo jiný.
Slyšíš nějaké hlasy nebo?
Hlasy ne, ale něco tam je.
Já, já nevím, něco jako impuls.
Jsem si jistý, že to tak je.
Fajn, vědět, že si tyto věci uvědomuješ,
je potěšující.
Ale zní to jako by ses začal odcizovat,
takže to musíme utnout už v zárodku,
než začneš pociťovat skutečné bludy.
Ale myslím, že tam ještě nejsme.
Nesmíme přehlížet fakt,
že se blíží výročí úmrtí tvé matky,
a to, jak víme, je stresující.
Když to vezmeme v potaz,
myslím, že je důležité,
abys byl na lécích
ještě alespoň pár měsíců.
Trochu ti zvýším dávku.
Stefane.
Nenahlížej na to jako na průšvih.
Nejsi v tom sám, jsme v tom společně.
Jeden za všechny a všichni...
...za jednoho.
Kdyby se cokoliv změnilo,
zavolej mi.
Číslo znáš.
- Tak jak to šlo?
- Fajn.
[ O ČTYŘI MĚSÍCE POZDĚJI ]
Takže, Bandersnatch. Stojí za to?
Kéž bych mohl říct ano,
ale je to trochu otravné.
Jakoby se autor prostě v půlce vzdal
a dokončil to na autopilota.
Kdyby existovaly v životě druhé šance,
doufám, že by to šlo udělat jinak.
Jenže nešlo.
A ani autor to tak neudělal.
Jestli ti to dává smysl.
- Takže tvé hodnocení?
- 2,5/5
Zklamání.
Božínku, no, snad budeme mít
příští týden pro tebe
něco zajímavějšího, Robine.
Měl bych to zkusit znovu.
Mám o tebe starosti, jasné?
Musíš si s ní promluvit.
[ O TŘI TÝDNY POZDĚJI ]
[ 12. prosince ]
[ DEN DORUČENÍ ]
Vypadá to dobře.
Ještěže jsem rozšířil reklamu.
- No to snad...
Stefan, kámo, termín je dneska.
Tvrdils, že je to stabilní!
- Takyže bylo, já jen...
- Ty jen co?
- Přidal jsi tam další cestu?
- Vládní spiknutí.
Jedna z alternativních
příběhových linií v knize.
Jerome F. Davies
byl blázen do konspiračních teorií.
- Předtím nebo potom, co se zbláznil?
- Myslel jsem, že jsem to pořešil.
Jestli je to něco, cos tam přidal,
tak to prostě vyhoďme pryč.
- Ne, tohle je důležité.
- Stefane, kámo, termín je dneska!
Stačí mi víkend.
Vím, že to tam dokážu dodělat.
- Je to dost komplikované už takhle.
- Ještě víkend, prosím.
- Hned v pondělí ráno.
- Hned ráno.
Fajn.
Herdek, musím běžet,
mám schůzku s těmi od Johna Menziese.
(Skotská firma zabývající se letectvím, pozn. př.)
Hlavně to teď neposer.
Je v tom už hodně prostředků.
Já vím.
Tady. To je pro tebe.
Co to je?
Nahrál jsem to z telky.
Dokument o Jeromeovi.
Možná trochu inspirace,
až to budeš dodělávat.
Chystáš se na filmový večer?
Sugar Puffs od firmy Quaker.
Pověz jim o tom, zlato. Mňam.
Na sklonku jeho života,
Davies očividně denně
užíval halucinogenní drogy.
To, spolu s jeho pokusy o dokončení
komplexního multidimenzionálního
systému v knize Bandersnatch
se ukázalo být poslední kapkou.
Stal se posedlým zvláštními symboly
a limity jeho vlastní svobodné vůle.
Ve svých poznámkách Davies
opakovaně zakresloval symbol,
který pro něj představoval různé osudy,
možné reality větvící se do dvou variant.
Byl to začátek jeho celkového
nervového zhroucení.
Davies začal být přesvědčen,
že není pánem svého osudu,
protože mu manželka tajně
podává psychoaktivní látky,
protože jí to našeptává démon jménem Pax,
postava se lví hlavou,
kterou, jak tvrdil, vídal ve svých vizích,
a kterou nakonec
zapracoval i do své knihy.
To ho přimělo, aby ji zavraždil.
Sťal jí hlavu a ten tajemný symbol
načmáral všude po zdech její krví.
Po jeho zatčení řekl policii,
že žijeme v několika
paralelních realitách zároveň.
Každá realita výsledkem nějakého
našeho životního rozhodnutí.
Jakkoliv se v životě rozhodneme,
existuje právě opačné rozhodnutí někde jinde,
což činí svobodnou vůli zbytečnou.
Je to jen iluze.
Když přijmete tuto jeho logiku,
tak žádné vaše činy ve skutečnosti
nejsou vašimi rozhodnutími.
Váš osud byl předem dán
a vy ho nemůžete ovlivnit.
- Jste jen loutkou.
- Pššt.
Nemáte nad tím kontrolu.
Mám o tebe starosti, jasné?
Musíš si s ní promluvit.
Davies začal být přesvědčen,
že není pánem svého osudu,
protože mu manželka tajně
podává psychoaktivní látky.
To ho přimělo, aby ji zavraždil.
Sťal jí hlavu a ten tajemný symbol
načmáral všude po zdech její krví.
Po jeho zatčení řekl policii,
že žijeme v několika
paralelních realitách zároveň.
Každá realita výsledkem nějakého
našeho životního rozhodnutí.
Jakkoliv se v životě rozhodneme,
existuje právě opačné rozhodnutí někde jinde.
Když přijmete tuto jeho logiku,
zbavujete se jakékoliv odpovědnosti
za vaše konání.
A ve skutečnosti to ani
nejsou vaše činy.
Nemáte nad tím kontrolu.
Váš osud byl předem dán
a vy ho nemůžete ovlivnit.
Takže proč nespáchat vraždu?
Možná je to právě to,
co po vás osud chce.
Jste jen loutkou.
Nemáte nad tím kontrolu.
Stefane?
Jo, no a co, je to jen hračka.
Hračka, kterou s sebou tahá všude.
Je mu pět.
V pěti už by si měl přestat
hrát s panenkami.
- Není to panenka.
- Jestli jí zas potáhne ke tvým rodičům,
budu si muset zase
od tvého odce vyslechnout kázání
- o tom, jak mám být na něj přísný.
- Ale prokrista.
Promiň, ale musím s tím něco udělat.
Ne!
Kdo mi tohle dělá?
Vím, že tam někdo je.
Kdo je tam?
Kdo jsi?
Dej mi znamení.
No tak, jestli tam někdo je,
dej mi znamení.
Dáš mi prosím znamení?
Vím, že tam jsi.
[ SLEDUJU TĚ NA NETFLIXU. ]
Do kundy.
[ ROZHODUJI ZA TEBE ]
Co ... co je kurva Netflix?
Vážně, co to znamená?
[ STREAMOVACÍ PLATFORMA
Z POČÁTKU 21. STOLETÍ ]
Nevím, co to znamená.
To nedává žádný smysl,
vysvětlíš mi to prosím?
[ JE TO JAKO TV, ALE ONLINE ]
[ JÁ JI OVLÁDÁM ]
Nerozumím. Já... tomu nerozumím.
S kým to mluvíš?
Bude to znít bláznivě.
Stejně mi to pověz.
Jsem ovládán někým z budoucnosti.
Cože?
- Mám zavolat dr. Haynesovou?
- Jo, prosím.
Takže jsi ovládán někým na Netflixu.
- Co je to Netflix, planeta?
- Já nevím...
Prý nějaká zábavní věc
z budoucnosti.
- Jako počítačová hra?
- Já nevím.
Prý je to z 21. století.
Fajn, pojďme si to logicky rozebrat,
abychom zjistili, jestli je to
fakt nebo výplod tvé mysli.
- Není to výplod mé mysli.
- Fajn, promluvme si o tom.
Dobrá.
Takže všechno tohle se děje,
aby to někoho zabavilo.
Někoho, kdo tě ovládá.
Pak tedy proč nejsme někde,
kde je to zábavnější?
- Co tím myslíte?
- No, rozhlédni se kolem.
Jsi v obyčejné malé místnosti,
na obyčejném místě na světě,
mluvíš s obyčejnou ženou.
Jestli tohle má být zábava,
určitě bys ji udělal zájímavější.
Dát tomu trochu akce, no ne?
Chci tím říct,
nechtěl bys trochu víc akce,
kdyby ses na tohle
koukal teď v telce?
Tak pojď! Pojď, mamánku.
Na co čekáš?
No tak, vyzývám tě.
Střih!
Promiň, jsi v pořádku?
Dva cukříky.
Já... eh...
Okno.
Okno?
Chtěl jsem otevřít okno a vyskočit.
Ale ty nemáš vyskakovat.
Nemůžeš vyskočit,
ani se nedá otevřít, koukej.
Není to ve scénáři,
vidíš, Mikeu?
Teď je bojová scéna.
Mikeu?
Eh, Stefan.
Nechceš se na chvilku posadit?
Pošlete sem někdo prosím doktora.
Musíš si s ní promluvit.
Mám o tebe starosti, jasné?
Mám o tebe...
- Jako Motown, ale na PC hry.
- Colin Ritman?
- Už jsme se setkali.
- Co ty na to?
Trocha šílenství je vše, co potřebuješ.
Stefane, mohl bys se mnou mluvit?
Tati, táhni prostě do píče!
Vem si bundu.
Tady pracuje doktorka Haynesová.
Musíš si s ní promluvit.
Jsi pod velkým tlakem,
nespíš, nejíš.
Stefane, pojď zpátky!
Stefane!
Coline.
Čau.
Jak to jde s Bandersnatchem?
Dobře ne.
Moc dobře ne, já...
trochu se v tom ztrácím.
- Jsi v díře.
- V čemže?
- Svádíš v hlavě boj sám se sebou.
- Jo, to je přesně ono.
- Máš někam namířeno?
- No, nemám.
Pojď se mnou.
Stefane, tohle je Kitty.
A tohle je Pearl.
Tatínkův maličký odkaz.
Stefan je v díře, Kit.
Chudáček.
Chystáš se ho z toho dostat?
Jo.
Hoď sicnu.
Tumáš.
- No, já nikdy...
- Ale no tak.
Na to si zvykneš.
Jeden pro tebe.
A jeden pro mě.
- Co je to?
- Umožní ti to větší nadhled.
- Já, já nevím.
- Pomůže ti to porozumět.
Chceš to?
Je to tvá volba.
Jen tvoje. Žádnej nátlak.
Ano.
Udělej s tím tohle.
A co teď?
Teď chvilku počkáme.
Lidi si myslí, že existuje
jen jedna skutečnost,
ale je jich spousta,
všechny se okolo plazí jako kořeny
a co uděláme na jedné cestě
ovlivní věci na jiné.
Čas je jen konstrukt.
Lidi si myslí, že nemůžou
jít zpět a provést změny,
ale můžou. O tom jsou flashbacky,
jsou to pozvánky do minulosti,
kde můžeš činit jiná rozhodnutí.
Když učiníš rozhodnutí,
myslíš si, že jsi to ty, ale nejsi.
Je to nějaká entita
napojená na svět,
která rozhoduje co uděláme
a my se s ní pak jen vezeme.
Zrcadla ti umožňují průchody časem.
Vláda sleduje občany,
platí lidem, kteří předstírají,
že jsou tví příbuzní,
a pak ti dají drogy
do jídla a natáčí tě.
V každé hře jsou nějaká sdělení.
Jako Pac-Man.
Víš, co znamená zkratka PAC?
P-A-C: "Programuj a Kontroluj."
Pac-Man je naprogramovaný a ovládaný,
celé je to metafora.
Myslí si, že má svobodnou vůli,
ale je zavřený v bludišti,
v systému, a jediné co může dělat,
je konzumovat.
Je do toho tlačen démony,
kteří jsou ale nejspíš jen v jeho hlavě,
a když už se zdá, že uteče
jednou stranou bludiště,
co se stane?
Objeví se jen na druhé straně.
Lidi si myslí, že je to veselá hra,
ale není,
je to zasraná noční můra
a nejhorší na tom je,
že v ní žijeme.
Všechno je to jen kód.
Když se pozorně zaposloucháš,
uslyšíš čísla.
Existuje kosmický diagram, který říká,
kam můžeš a kam nemůžeš jít.
Dal jsem ti vědomosti.
Osvobodil jsem tě.
Rozumíš?
Možná.
Jo. Tak trochu.
Ukážu ti, co mám na mysli.
Pojď se mnou.
Jsme na jedné cestě.
Právě teď, ty a já.
A jak jedna cesta skončí,
je irelevantní.
Je to o tom, jak naše
rozhodnutí po cestě ovlivní celek.
Věříš mi?
Já nevím.
Dokážu ti to.
Jeden z nás skočí.
Tam dolů.
Ale to umřeš. Umřeš.
Na tom nezáleží, Stefane,
protože existují alternativní cesty.
Kolikrát jsi viděl Pac-Mana umřít?
Je mu to fuk.
Prostě to zkouší znovu.
Jeden z nás skočí,
kdo to bude?
Je tady příjemný vánek.
No tak, kdo z nás skočí?
Já to udělám.
Líbí se mi tvůj styl.
Ou, ou!
[ O ČTYŘI MĚSÍCE POZDĚJI ]
Takže Robine, Bandersnatch,
co ty na to?
To je těžké říct,
protože jak asi víš,
původní autor té hry
tragicky zemřel.
- Vskutku.
- Ale není to jen dobrá hra.
Zdá se, že to někdo jiný rychle dokončil,
ale je to příliš náhlé,
zbytečné, špatné, násilné,
znepokojivé a divné,
ošklivé, strašidelné a temné,
syrové a děsivé...
Myslím si, že by sis s ní měl promluvit
místo abys to v sobě dusil.
Musíš si s ní promluvit.
Myslím si, že by sis s ní měl promluvit
místo abys to v sobě dusil.
Musíš si s ní promluvit.
Myslím si, že by sis s ní měl promluvit
místo abys to v sobě dusil.
Musíš si s ní promluvit.
Kolikrát jsi viděl Pac-Mana umřít?
Je mu to fuk.
Prostě to zkouší znovu.
Jeden z nás skočí, kdo to bude?
Je tady příjemný vánek.
No tak, kdo z nás skočí?
Udělej to ty.
Dobrá.
Uvidíme se.
Kde je Colin?
Jsme tu.
- Colin skočil a já mu v tom nezabránil.
- Stefane...
možná ti jen není dobře.
Jdi si promluvit s doktorkou Haynesovou.
Prosím.
Dobře.
O jakých divných věcech?
Co si dám ráno k snídani,
jakou hudbu si poslechnu.
Nebo jestli si budu okusovat nehty.
- Cítíš se jako bys...
- nečinil ta rozhodnutí já sám, ne,
a už jsme se o tom bavili.
Jsem si jistý, že ano.
A vy mi řeknete, že se cítím vinný
za smrt mé mámy a zvednete mi dávky.
A ano, beru prášky, jasné?
Tak mi prostě jen napište
ten zpíčenej recept.
Nestíháme je kopírovat,
každý chce kousek Colina Ritmana.
- Kde je Colin?
- Dneska nepřišel do práce.
Možná se odjebal do Amstru
kvůli nějakému zahradničení,
jestli víš, co mám na mysli.
Vrátí se, jako vždycky.
Kámo, termín je dneska.
Stačí mi víkend.
Vím, že to tam dokážu dodělat.
Hlavně to teď neposer.
Je v tom už hodně prostředků.
Já vím.
Colin chtěl, abych ti dal tohle,
pro inspiraci.
Davies začal být přesvědčen,
že není pánem svého osudu.
Když přijmete tuto jeho logiku,
zbavujete se jakékoliv odpovědnosti
za vaše konání.
Ale ve skutečnosti to ani
nejsou vaše činy.
Nemáte nad tím kontrolu.
Váš osud byl předem dán,
tak proč nespáchat vraždu?
Nemáte nad tím kontrolu.
Kdo mi tohle dělá?
Vím, že tam někdo je.
Kdo je tam? Kdo jsi?
Dej mi znamení.
No tak, jestli tam někdo je,
dej mi znamení.
Dáš mi prosím znamení?
Vím, že tam jsi.
Dej mi nějaký zasraný znamení!
Stefane?
- Co to děláš?
- Já nevím.
Stefane, děláš mi starosti.
- Nemám nad tím kontrolu. Nemám kontrolu.
- O čem to mluvíš, Stefane?
- Jsem ovládán!
- Stefane! Stefane? Přestaň s tím, OK?
Musíš se uklidnit,
jen se nadechni a uklidni se.
Nádech nosem. Dýchej.
Dýchej nosem nádech a výdech.
Nádech, Stefane, a výdech.
Uklidni se, Stefane.
Jdi ode mě pryč tati, prosím.
Tati, jdi prosím ode mě pryč,
nemám nad tím kontrolu.
- Stefane, prosím.
- Tati, jdi ode mě prosím pryč!
Nemám nad tím kontrolu.
Prosím, nemám nad tím kontrolu!
- Stefane.
- Neovládám to.
Co mám teď dělat?
OK.
- Prosím?
- Pán osobně, zázračné děcko.
Jak to jde?
- Jak to jde?
- Podívej.
Colin pořád někde prozkoumává
jiné dimenze,
tím pádem mi nemůže pomoct,
takže potřebuju ten kód. Říkals v pondělí.
Reklamy jsou venku,
zajistil jsem další výrobnu,
pokud ten kód nedodáš,
proděláme na tom balík peněz.
Potřebuji to dnes do večera,
možno?
Stefane?
Haló? Vyklop to.
Než vyrostu.
Zvládneš mi to dodat do večera?
- Samozřejmě.
- Výborně.
Dnes večer, ne později.
Tatty končí.
Kde je Colin? Kde je?
- Kde... Kde je?
- Hej hej hej, můžu vám pomoci?
- To je Colinova přítelkyně.
- Kitty. Už jsme se setkali.
Jo, tos měla modré vlasy.
Satpale, vyřídím to.
- Kde je Colin?
- Myslel jsem, že mi to řekneš ty!
Je pryč. Prostě zmizel.
To mi povídej,
ale to už se stalo i dřív.
Takhle ne.
Kdy jste ho viděl naposledy?
Když mi dal tu kazetu pro Stefana.
Kdo je Stefan?
Stefana z toho vynechme,
má práci.
Kdo je Stefan?
Jsi Stefan?
Ano. My... už jsme se viděli.
Ne, neviděli.
Nevíš, kde je Colin?
Ne.
Byla jsem u něj v práci a Satpal říkal,
žes ho viděl jako poslední.
Jestli víš, kde je, prosím,
řekni mi to.
Ne, je mi líto.
Já... Já nevím.
Nevím nic o ničem.
Jasně.
No, kdybys s ním mluvil,
řekni mu ať zavolá Kitty.
Fajn. Musím už jít.
A proto futurologové věří, že v budoucnu
budeme moci hrát hry kdekoliv.
V autobusu, v metru,
na dlani ruky.
- Crispine?
- Díky, Leslie.
Včera, po týdnech spekulací,
herní společnost Tuckersoft
oznámila, že jde do likvidace.
Takže co se pokazilo?
Jen před půl rokem
se Tuckersoftu dařilo,
prodeje dosahovaly vrcholu a netrpělivě
se očekával jejich vánoční trhák,
Bandersnatch.
Ale Bandersnatch nakonec nebyl vydán
a jeho autor byl zatčen za vraždu.
Devatenáctiletý Stefan Butler
byl obviněn z vraždy svého otce,
po kterém se psychicky zhroutil.
Logicky se objevily otázky
na šéfa Tuckersoftu,
Mohana Thakura.
To byl jeho nápad, dělat na tom sám.
Jeho volba!
Nemohl jsem přece tušit,
že to nezvládne.
Chci říct, vím, že jeho otec je mrtvý,
čest jeho památce, ale já jsem také oběť!
Na to nezapomínejte.
Ale záhadné jsou i skutečnosti
kolem dalšího premianta Tuckersoftu.
Světoznámý programátor Colin Ritman
se pohřešuje,
vypařil se krátce
po vraždě Butlerova otce.
Butler u soudu řekl, že nemá
žádný podíl
na Ritmanově náhlém zmizení a tvrdil,
že viděl Ritmana jak páchá
sebevraždu v jedné ze svých vizí.
Dnes Tuckersoft definitivně skončil
a po Bandersnatchi ani památky.
Co mám teď dělat?
Kolikrát jsi viděl Pac-Mana umřít?
Je mu to fuk. Prostě to zkouší dál.
Colin Ritman.
- Už jsme se potkali.
- Ne.
Ale ano. Řekl jsem ti,
že se uvidíme. A měl jsem pravdu.
Přijdeme pozdě.
Jdeš nebo ne?
- Ne!
- Vlak v 8:45 vykolejil...
Jdi do píče! Nemám nad tím kontrolu.
- Jsme v tom společně.
- Termín je dneska.
- Stačí mi víkend.
- Možná trochu inspirace.
Jste jen loutkou.
Tak proč nespáchat vraždu?
Dej mi nějaký zasraný znamení!
Stefane?
Co mám teď dělat?
Tyvole, to jako vážně?
Ordinace dr. Haynesové.
- Je tam paní doktorka?
- Ne, právě má klienta.
Chcete domluvit schůzku? Můžu vás napsat...
...hned na zítra ráno.
Ano.
- A vaše jméno?
- Stefan Butler.
Kurva, má obsazeno.
Nejspíš jenom vyvěsil telefon.
- Takhle to dělám já.
- Takhle to děláš ty, jo?
To si zapamatuju.
Hele, dej mu pokoj.
- Pravděpodobně je v laufu.
- Dobrá, dám mu ještě 24 hodin.
A jak se má tvůj otec?
Odjel navštívit sestru,
žije na jihu Francie.
Takže jsi zůstal doma sám.
Vlastně je to dobrý pocit.
Že tam není.
Můžu konečně nerušeně
a smysluplně pracovat.
Vlastně se mi ve hře podařil průlom.
Nějak jsem se v tom ztrácel,
ale už je to dobré.
Takže jsi to dokončil?
Dokončil, odevzdal, všechno hotovo.
Snažil jsem se dát hráči
příliš možností k rozhodování.
Takže jsem se vrátil na začátek
a trochu to osekal.
Teď má hráč iluzi svobodné vůle,
ale ve skutečnosti...
...o cíli hry rozhoduju já.
A je to šťastný konec?
Myslím, že ano.
Tak to je báječné.
Takže Bandersnatch? Ano či ne?
Ano, ano a ano.
Je to dokonale vyladěné.
Perfektní hra.
Tak to jsme tu ještě neměli.
Takže tvé hodnocení je...
Mé hodnocení je 5/5.
Úchvatné.
To byla recenze hry
Bandersnatch v TV spotu z roku 1984.
Ale krátce po jejím vydání
se vynořily temné skutečnosti.
Přišlo se na to, že její autor,
Stefan Butler, zavraždil svého otce.
Hra byla stažena z prodeje
a všechny kopie byly zlikvidovány.
Nyní, a to se neobejde bez velkých diskusí,
se jedna programátorka rozhodla udělat remake.
Můj otec byl sám programátor
a já našla Stefanovu hru v jedné staré krabici.
Rozběhla jsem ji na emulátoru, na RetroArchu,
a velice mne zaujala.
Chápu, proč lidem připadá kontroverzní
takovou hru dnes předělávat,
ale ten koncept svobodné vůle
je prostě fascinující.
Dnes se interaktivní příběhy tohoto typu
dají sehnat pro TV, notebooky,
pro váš mobil, a já ji vyvíjím
pro streamovací TV platformy.
Proslýchá se, že ta platforma je Netflix.
Drby nebudu komentovat.
Kurva!
Chtěl by sis promluvit
o své matce?
Nemůžu nikde najít králíčka.
- Jdeš nebo ne?
- Ne!
Vlak v  8:45 vykolejil...
- Už by si měl přestat hrát s panenkami.
- Není to panenka.
Promiň, ale musím s tím něco udělat.
Stefane?
Co tady děláš?
Šel jsi ho hledat, viď?
Tak šup.
Vezmi si ho.
Vrať ho tam, kam patří.
Pojď.
Nepotřebuješ ho.
Můžeme se po něm podívat zítra.
Mám ho!
Báječné!
Fajn, vlak v 8:30 už nestihneme,
ale ten v 8:45 bude taky v pohodě.
Tak jdeme?
Ahoj.
Je mrtvý.
Já to nechápu, jen tady seděl.
Povídali jsme si, na okamžik zavřel oči.
Jenom zavřel oči.
Jediné, co udělal je, že zavřel oči.
Je mi to líto.
Colin Ritman?
- Už jsme se setkali.
- Jdi do píče!
- Jsem z toho trošku mimo.
- Jsi v díře.
Vláda sleduje občany,
platí lidem, kteří předstírají,
že jsou tví příbuzní,
a pak ti dají drogy do jídla.
Víš, co znamená zkratka PAC?
"Programuj a Kontroluj."
Je to zasraná noční můra.
A je skutečná a my v ní žijeme.
[ P.A.C.S.
STUDIE PROGRAMUJ A KONTROLUJ ]
[ NAVOZENÍ TRAUMAT ]
No tak, Stefane, pojď.
- Králíčka můžeme najít později.
- Ne!
Stefane, prosím, pojď se mnou.
Ne!
Nikdy jsi to neměl zjistit.
Tati, co je to?
Promiň.
Tati, co jsi zač?
Mluv se mnou.
Mluv se mnou!
Kdo mi tohle dělá?
Vím, že tam někdo je.
Kdo je tam? Kdo jsi?
Dej mi znamení.
No tak, jestli tam někdo je,
dej mi znamení.
Dáš mi prosím znamení?
Vím, že tam jsi.
Dej mi nějaký zasraný znamení!
[ P.A.C.S.
STUDIE PROGRAMUJ A KONTROLUJ ]
Co se děje?
Stefane, co se děje?
Vím, že jsi mě ovládal.
Ty a Haynesová,
vím o studii P.A.C.
Vím, že jsi mi dával drogy,
vím, že jsi mne natáčel,
a teď mi posíláš i zprávy na počítač!
Stefane, jsi nemocný.
Musíme zajít za dr. Haynesovou
aby nám pomohla.
Vím, žes mi to dělal ty.
Vím to.
Pamatuj, Stefane, kdykoliv mě budeš potřebovat.
Číslo znáš.
- Tady jsi to slyšel poprvé.
- Vem si tužku.
Když se pozorně zaposloucháš,
uslyšíš čísla.
- Příliš? (Too=Two=2, pozn. př.)
- Příliš dobré na to, aby to byla pravda.
Zníte jako můj otec.
Oh. (Oh=0, pozn. př.)
Pět.
Bylo ti pět let.
- Jeden za všechny a všichni...
- ...za jednoho. (For-One=Four-One=4-1, pozn. př.)
Pamatuj, Stefane.
Kdykoliv mě budeš potřebovat.
Číslo znáš.
Číslo. Jak je to číslo?
Dva. Nula. Pět.
Čtyři. Jedna.
Pamatuj.
- Dva. Nula. Pět.
- Čtyři. Jedna.
Volané číslo neexistuje.
Prosím zkuste to znovu.
Takže Bandersnatch. Jo nebo ne?
No, nic na této hře není tak fascinující
jako jeho přesah do reálného života.
Jak víš, Leslie, Stefan Butler,
mladík, který hru naprogramoval
se zhroutil a zavraždil vlastního otce.
Ano, velmi smutné.
A zdá se, že kód nebyl nikdy úplně dokončen,
přesto Tuckersoft hru vydal.
Což sice v porovnání s vraždou není zločin,
ale stejně je to poněkud zvlášní.
To ano. Takže tvůj verdikt?
2,5/5.
Přinejmenším je to trochu zvráceně zajímavé.
Měli se více snažit.
Titulky přeložil a dotvořil Giovanni
Ještě neodcházejte...
www.Titulky.com